( २)
अभूवन् फलितज्योतिषविषयक बहवो ग्रन्था प्रागिति नास्ति सशीतिलेश । पाणिनीयाष्टा
ध्याय्या महत्त्वेन पूर्ववतिव्याकरणग्रन्थलोपवद् वराहमिहिरकृतवृहत्सहिताया महिम्ना प्राय समे
सुपुरातना ज्योतिर्विषयका ग्रन्थास्तिरोहिता । वराहमिहिरो गर्गासितदेवलवृद्धगर्गनारदपराशरा-
दीन् पूर्ववर्तिनो ग्रन्थकारात् स्मरति स्बकीये ग्रव्वे । एतेषा ग्रन्थकाराणा ग्रन्थखण्डिताशा
लभ्यन्ते । तत्र वृद्धगर्गसंहिताया गार्गीसहिताया वा रवण्डिताशा आधिक्यतो दृश्यन्ते । ग्रन्थोऽयं
ग्रीसदेशीयाना भारतशासनोल्लेखाय सुप्रसिद्ध । खैस्ताब्दात् पूर्वं प्रथमशताब्द्यामुपलभ्यते स्म
ग्रन्थरत्नमिदमित्यत्र नास्ति किमपि गमकम् । म्लेच्छयवनेषु फलितज्योतिषशास्त्र सम्यक्
स्थितमिति ते ९९९ ऋषिवत् पुन वि; वक्तव्य दैवविद्द्विजस्यार्हणाविषय इति भावार्थक
कथनमस्मिन् ग्रन्धे विद्यते । वराहमिदिरेणापीदृशमेवोक्त तचचास्माद् ग्रन्थाद् गृहीतमिति
फलितज्योतिषाध्ययनार्थं तद्विदेशगमनकल्पना ध्रान्त्यनिर्लिप्ता, तद्ग्रन्थवर्णितविषयाणा ग्रन्थाना
तद्ग्रवृथरचनात प्रागेव विनिर्मितत्वात् । पूर्वाचार्यग्रन्थालोडनपूर्वक कृतेय कृति समासत इति
प्रतिजानीते स जहत्संहितायाम्-
आब्रह्मादिविनि सृतमात्सेक्य ग्रन्थविस्तर क्रमश ।
क्रियमाणकमेवैतत् समासतोऽतो ममोत्साह ।।7 १ सू ५ ।
भूयो वराहमिहिरस्य न युक्तमेतत्
कर्तुं समासकृदसाविति तस्य दोषः ।
तज्ज्ञैर्न वाच्यमिढमुक्तफलानुगीति
यद्वर्हिचित्रकमिति प्रथित वराङ्गम् ।। ४६,२ ।।
आर्यभटेन गोलपादे मूभ्र्मणसिद्धान्त प्रत्यपाद्वि सर्वत प्राक् 'अनुलोमगतिनौस्थ
इति । ब्रह्मसिद्धान्ते ( ११ अध्याये) वहागुहेन प्रत्यादेशि स ' प्राणेनैति कला भूर्यदि दति ।
एवमेव वराहमिहिरेण चन्द्रग्रहणादिविषये प्रदर्शिता स्वोपज्ञता । 'भूच्छाया स्वग्रहणे ( ५८)
इति प्रतिपादयता तेन चन्द्रग्रहणकारण भूच्छायेति प्रदर्शितम् । सपूर्ण. श्लोकश्चेत्थम्-
भूच्छाया स्वग्रहणे भास्करमर्कग्रहे प्रविशतीन्दु ।
सू०ग्रहणमत पश्चान्नेन्दोर्भानोश्च पूर्वार्द्धात् ।।
धीमत्तल्लजो वराहमिहिर स्वसिद्धान्तस्थापनात् प्राक् प्रचलितपूर्वं राहुकृतमर्कचन्द्रयो-
र्ग्रहणम्' इति सिद्धान्त निराकृत्य तस्मिन् काले स्वपणिडत्य प्रदर्शितवान् सडिण्डिमघोषम् ।
तत्कृतं खण्डनमवश्यमध्येयम्-

सू. म्लेच्छा हि यवनास्तेपु सम्यत् शास्त्रमिद स्थितम ।
ऋपिवात -तेऽपि पूज्यन्ते किं द्दृ_नर्देवविद् द्विज ।। २,१८ ।